《楞伽经》第三十七期，这本书的一百九十七页，下半段开始。
这里“若见如来藏”之后应该有个逗号，见到了如来藏。“如来藏”
是自性——最底层的意识。如果你见到了如来藏，那么五法、三自性
、诸法无我——法无我、人无我，这些前面的理论全部会随着修行的
境界——菩萨的地（的次第），都会逐渐灭掉。到了如来藏的境界的
时候，前面这些理论全部会灭掉。
前面已经讲过“五法”——名、相、分别、正智、如如。“三自性”
是妄计自性、缘起自性和圆成自性。“诸法无我”是人无我、法无我
。这些在菩萨境界里所悟到的理论，都会在见到如来藏的时候全部灭
掉。所以他说的是，如果能了解如来藏的话，前面这些理论、妄想全
部都会随着次第逐渐灭掉。
“不为外道恶见所动”，不会被外道错误的见解所影响。“住不动地
得于十种三昧乐门”，“住不动地”，就是八地菩萨，八地菩萨以上
。“得于十种三昧乐门”，从我们的境界来说，“三昧”就当作菩萨
的修行状态，这么看就可以了。这个没有办法更深入地解释，只有你
到了那个境界，才知道；没有到之前，只能想象一下，就像我们不能
入定的人，只能想象一下别人入定怎么样。
所以一般用感觉来判断入定的时候，很多人都以为自己入定了，实际
上佛在《圆觉经》里说了，一切圣贤都以无为法而为差别。如果你真
的能入定了，你的感觉别人没有办法知道。一个不能入定的人很难理
解这个能入定的状态和感觉。所以在这里菩萨的三昧，咱们就当作菩
萨的那种禅定境界来看就可以了，菩萨那里都没有禅定。
在网上搜索十种三昧乐，它的名字倒是有，在《华严经·十定品》里
谈到了，后面还有《华严经疏》，专门解释《华严经》内容的这本书
里，讲到了十大三昧是这样的：
第一，普光大三昧；第二，妙光大三昧；第三，次第遍往诸佛国土大
三昧；第四，清净身心行大三昧；第五，知过去庄严藏大三昧；第六
，智光明藏大三昧；第七，了知一切世界佛庄严大三昧；第八，众生
差别身大三昧；第九，法界自在大三昧；第十，无碍轮大三昧。
这些内容网上都能查得到，所以咱们简单看一遍就可以了。而且不影
响理解《楞伽经》的全文，你就算不知道这些三昧到底是什么，都有
什么差别，也无所谓。
“为三昧力诸佛所持”，这里又提到“诸佛所持”，所有的菩萨都是
在佛的加持下修行，这一点很重要。“观察不思议佛法及本愿力”，
要观察不思议佛法， 要一直有普度众生的大愿，不能变。
“不住实际及三昧乐”，还有不住在实际和三昧乐当中。“实际”就
是实际的修行。“三昧乐”，进入到三昧状态后，菩萨就会感到安乐
，而菩萨不能一直处在这种安乐的状态，不进去，必须要继续向前修
行，继续度人。最后“获自证智”，就是成佛的意思，或者向佛的方
向一直努力的意思。
“不与二乘诸外道共”，二乘、外道和他们不一样。“得十圣种性道
及意生智身”，“十圣种性道”可以看作菩萨的十地，十地菩萨的境
界；“意生智身”，就是意生身和意生智，都是菩萨的境界。“离于
诸行”，在另一个译本里是“离三昧行”，就连菩萨的三昧修行境界
也要超越。
是故，大慧，菩萨摩诃萨欲得胜法，应净如来藏藏识之名。
这里说菩萨欲得胜法，咱们就把它当作想成佛，这样理解就可以了。
如来藏是最底层的根本意识——自性。而藏识之名，就是在如来藏里
产生的妄想，在这里称之为藏识。
自性当中没有妄想的话，就没有了妄想的生灭。但是凡夫和圣人都有
生灭，既指他们生命的生灭，也指妄想的生灭。
是故，一切诸修行者虽见内境，住现法乐，而不舍于勇猛精进。
所以所有修行人虽然已经进入到自心的境界当中，修行当中也感受到
了安乐，但是不能舍弃勇猛精进，不能停止不前，必须要勇猛精进。
如来藏里出现的妄想本来是没有的。“客尘所染而为不净”，“客尘
所染”，就当作起了妄想，它就不净了。“一切二乘及诸外道，臆度
起见”，所有二乘人和外道们是错误的，用自己的这种妄想来认知。
“臆度起见”，是虚妄计度的意思，把自己生内心产生的妄想境界分
别认知之后，产生更多的妄想。
“不能现证”，这些二乘外道人臆度起见之后，不能证到如来藏。“
如来于此分明现见”，而如来对这些明确地知道。“如观掌中菴摩勒
果”，就像手里拿着个东西可以仔细观察到一样，看得非常清楚，了
了分明。也就是对于佛来说，他对众生的妄想都是本来就知道，知道
得非常清晰。我们只能这样说了。
大慧，我为胜鬘夫人，及余深妙净智菩萨说如来藏名藏识与七识俱起
，令诸声闻见法无我。
佛为这些人讲妄想、分别、执着这个理论，让这些声闻人理解了法无
我的境界。
这里出现的“胜鬘夫人”是历史上真实存在的人物，是波斯匿王的女
儿，后来嫁给了比较远的一个国家的国王，是另一个国家的王后。
网上有胜鬘夫人的十大发愿，还有一段胜鬘夫人请问佛的一些简单的
佛理，尤其是因果方面的。我记得有一段是这样的：胜鬘夫人问，为
什么有些女人既漂亮又富贵，有些女人漂亮但贫贱，有些女人丑陋但
是富贵，有些女人又丑陋又贫贱？四种状态，一个是相貌好看或者不
好看，一个是富贵或者贫贱，这样两两组合就变成四组状态。
佛说的因果是这样的：女性上辈子的性情不太好，容易生气，还羡慕
嫉妒恨，这样性情不太好的人下辈子会长得丑，相貌不太好。如果女
性性情很好，不会生气，也没有羡慕嫉妒恨这样的心态，乐意和别人
分享、帮助别人，这样这个人就长得漂亮。
至于富贵和贫贱，主要看布施，和心情又是另一回事。尤其是佛讲的
布施于沙门或者婆罗门这些修行人，带来的功德、福德很大。所以这
辈子富贵的人可能都是上辈子布施于沙门或者出家人的大善人。
这样这个胜鬘夫人问的四种女性：既漂亮又富贵；不漂亮，但是富贵
；或者漂亮，但是贫贱；最后一种又贫贱，又长得丑。这四种是怎么
来的，大家可以自己想象，根据佛说的这套因果理论来讲，就比较简
单了。
大慧，为胜鬘夫人说佛境界，非是外道二乘境界。
佛为胜鬘夫人讲的佛的境界，并不是外道的二乘理论和境界。
大慧，此如来藏藏识是佛境界，与汝等比净智菩萨随顺义者所行之处
，非是一切执著文字外道二乘所行处。
这个如来藏中的藏识是妄想境界——菩萨的妄想境界，也是佛的境界
。从佛的境界来看，菩萨的妄想是了了分明的。这边是前面讲过的“
随顺义者”和“执著文字”的区别。佛说如来藏藏识这个佛的境界是
随顺义者，也就是真实修行达到的境界，而不是这些喜欢执着文字的
外道二乘的状态。
是故，汝及诸菩萨摩诃萨于如来藏藏识当勤观察，莫但闻已便生足想
。
你和这些菩萨们对如来藏藏识——在自性里产生的妄想，要勤观察。
“莫但闻已便生足想”，不要光是听到理论就满足。所以佛法还是讲
究自己的真实修行，而不是理论研究。
所以我也劝大家听完佛法，每天还是要打坐、磕头、念佛精进进行，
不要只是听一听理论就心生满足，这样是解脱不了的。
下面是一段总结性的谒语。
“如来藏”是自性。“执著二种生”，你只要有执着就会生起二种。
生起的二种是什么呢？应该是凡夫的生死，还有菩萨的什么变异生死
，或者也可以看作什么有无、断常的二边见，这些都可以称为二种生
。“了知则远离”，你要知道的话，就要远离这些错误的见解。
“无始习所熏，如像现于心”，这些都是无始的、过去的习气所导致
的，就像所有的诸法、境界都是从自己的内心当中产生出来的。“若
能如实观，境相悉无有”，如果把这些真实观察的话，所有的境界相
都会消失。
“如愚见指月，观指不观月”，愚痴的人看到别人指着月亮，他不看
月亮，而是观察手指头。“计著文字者，不见我真实”，这些喜欢研
究文字的人，他们就见不到佛的真实义。
“心如工技儿，意如和技者”，“心”和“意”在这里重新出现了。
“心、意、意识”前面解释过了。“心”指八识——阿赖耶识产生的
妄想，“意”应该是分别心。“技儿”是有技术的工人，或者有技能
的人。意就像配合技术工人的辅助助手一样。
“五识为伴侣”，后面的执着产生的五识为伴侣。“妄想观技众”，
而观察这些技众的人都是妄想产生的。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿为我说五法自性诸识无
我差别之相，我及诸菩萨摩诃萨，善知此已，渐修诸地，具诸佛法，
至于如来自证之位。
大慧问五法自性诸识无我差别之相。“五法”是什么？名、相、分别
、正智、如如。三自性也讲过了。“诸识无我差别之相”，佛是怎么
回答的？
先讲五法，“名、相、分别、正智、如如”。
大慧，此中相者，谓眼识所见，名之为色，耳、鼻、舌、身、意识得
者，名之为声、香、味、触、法，如是等我说为相。
到这里应该断句，另一个译本是这样断的。大慧，名、相、分别、正
智、如如当中的“相”是什么？用眼睛看到的。我们看到的称之为色
；用耳朵、鼻子、舌头、身、意根——脑子里思维这五根来感知到的
，我们称之为声、香、味、触、法。佛把这些称之为相。也就是我们
用六根来感知到的世界，称之为相。
什么是分别呢？“设施众名”，创造很多名字。“显示诸相”，用名
字来表现诸相。“谓以象、马、步车、男女等名”，用这些名字来显
其相，也就是把看到的境界贴个标签。“此事如是决定不异”，这样
决定之后不再改变。“是名分别”，这就叫分别。
正智者，谓观其相，互为其客，识心不起、不断、不常，不堕外道二
乘之地，是名正智。
什么是正智？观其相之后，“互为其客”，好像不太好理解。看另一
个译本，直接说是“犹如过客”，把所有的相看作过客一样，不在这
之上产生执着。“识心不起、不断、不常”，“识心”就是分别心到
执着心，这些不起、不断、不常——不恒常。
“不堕外道二乘之地”，这样就不会堕入到外道和二乘之地当中。“
是名正智”，这就叫正智，也就是菩萨的境界。他会如实地观察妄想
，尤其是下面的分别心和执着心部分，菩萨可以如实观察到，这就叫
正智。
大慧，菩萨摩诃萨以其正智观察名相，非有非无，远离损益二边恶见
，名相及识本来不起，我说此法名为如如。
菩萨摩诃萨用正智来观察名相——用菩萨的妄想境界来观察所有执着
心上产生的名相。也就是分别心上先产生相，在这之上再贴个名签，
这样就产生执着心。菩萨用妄想境界来观察分别心和执着，这样的话
，这个名相是非有非无。
“远离损益二边恶见”，远离二边恶见——断常二边或者有无的二边
。“名相及识本来不起”，从菩萨境界来看，所有的名相和识——在
分别心和执着心上产生的名相，本来都不应该起。“我说此法名为如
如”，佛说这就叫如如。
菩萨住在如如的境界里。“得无照现境”，在另一个译本是“得无所
有境界故”，也就是没有妄想的境界。但是菩萨还是有妄想的，他只
是在修行的过程当中，在不断地灭自己的妄想。“升欢喜地，离外道
恶趣”，达到了初地菩萨欢喜地的境界，远离外道错误的见解。
“入出世法，法相淳熟”，“入出世法”就是解脱生死的法，另一个
译本写成了“正住出世间趣，法相成熟”。
“知一切法犹如幻等”，知道所有法都是幻觉。“证自圣智所行之法
”，就是自己认真修行、灭妄想的修行状态。另一个译本写的是“分
别幻等一切法。自觉法趣相，离诸妄见怪异相”。“离诸妄见”，离
开所有错误的见解，在这里写的是“离臆度见”，也就是错误的见解
。“如是次第乃至法云”，这样最后可以达到法云地菩萨，从最初的
欢喜地开始，一步一步达到法云地。
至法云已，三昧诸力自在神通开敷满足，成于如来。
到了法云地，神通已经达到除了佛和等觉菩萨之外第三的境界——佛
是最高的，然后是等觉菩萨，然后法云地。“成于如来”，在这之上
再往上努力，成于如来。
成如来已，为众生故，如水中月普现其身，随其欲乐而为说法，其身
清净，离心意识，被弘誓甲，具足满十无尽愿，是名菩萨摩诃萨入于
如如之所获得。
成如来之后，为了众生继续显现很多化身，根据众生的根器和喜好来
说法。“其身清净，离心意识”，如来的身是清净的，没有妄想的，
也没有分别心和执着心。“被弘誓甲”，指普度众生的大愿。“具足
满十无尽愿”，还要满足十无尽愿。“是名菩萨摩诃萨入于如如之所
获得”，这就叫菩萨摩诃萨进入到如如境界——成佛的境界之后获得
的。
好了，这期就讲到这里。